前回の動画では 指示する語句の 種類を見ました。
語句が 何を指していて どこにあるのかで いろいろな種類の 指示語が ありました。
今回は 指示語が 文の中で どのような 働きを するのかを 見ていきます。
最初に 指示語の働きを 確認します。
指示語は 文の中では 前にある 語句や文を示す 働きがあります。
文の中で「これについて」と 書かれていたら「これ」は 前に出てきた ものです。
指示語は 前にあるものを 指します。
指示語には もう一つ 働きがあります。
指示語は 後ろにある 語句や文を 示すことも あります。
「これは」や「それは」の内容が その後に 出てくることも あります。
実際に 文章を 見た方が いいと思います。
文章を 読みます。
動物の名前は その動物の分類とちがう事が あります。
たとえば こんな例を 見てみましょう。
セキセイインコと オカメインコ これらは 両方 名前に インコが ついています。
しかし前者は インコ科 後者は オウム科の鳥です。
この文章を使って 指示語の働きを 見ていきます。
この中で「こそあど言葉」を 探しましょう。
最初の指示語は どこに 出てくるでしょうか。
1行目に「その」が あります。
今回は「その動物」で 一つのセットと 考えましょう。
「その動物」という 指示語は 一体何を 指して いるでしょうか。
指示語の内容を 探すときには 前にある語句から 確認してください。
なぜなら 指示語は 前にある 語句や文を 指すことが 多いです。
したがって 指示語の中身は 前から 探していくと 見つかり やすいです。
「その動物」は 何を 指して いるでしょうか。
文章の始めの「動物」を 指しています。
動物の名前は その動物の分類と ちがう事が あります。
「その動物」とは 最初に出てきた「動物」です。
このように 指示語が 指すものを 探していきます。
次の指示語を 探していきます。
今度は 3行目に あります。
「こんな例」の「こんな」です。
今回も「こんな例」までで セットと 考えます。
「こんな例」は 一体何を 指して いるでしょうか。
前から 探して 行きます。
見つけましたか。
「こんな例」が 指すものは 前には なさそうです。
よく見ると「こんな例を 見てみましょう」と 書かれています。
つまり これから 見ることに ついて「こんな例」と言っています。
したがって 今回は まれな事ですが 指示語が 後ろにある 語句や文を 指すパターンです。
「こんな例」が 何を指しているか 探してみましょう。
見つけましたか。
今回は「セキセイインコとオカメインコ」から 文章の最後までを「こんな例」が 示しています。
この後ろの部分 全体を「こんな例」という指示語が 指しています。
だいじょうぶ でしょうか。
では続きを 確認していきましょう。
この矢印は 消しておきます。
真ん中の下の方の「これら」を 見つけましたか。
「これ」が 複数になったのが「これら」です。
ということは 指す内容も 一つではなく 二つ以上のものを 指します。
では「これら」が 指すものを 探しましょう。
まず「これら」より 前の部分から「これら」が指すものを 探してみます。
見つけたでしょうか。
今回の「これら」が 指すのは 直前の「セキセイインコとオカメインコ」という部分です。
この二つの鳥を 指して「これら」と言っています。
今回は 前の語句を 指していることが 分かります。
ここまでは だいじょうぶ でしょうか。
この後には「こそあど言葉」は ありません。
今回 見てきたように 指示語は いろいろなものを 指します。
最初は「動物」という 単語を 指していました。
次に見た「こんな例」は 二つの文を まとめて 指していました。
最後の「これら」は「セキセイインコとオカメインコ」という 複数のものを 指していました。
このように 指示語は いろいろなものを 指す場合が あります。
さらに もう一つ 新しい情報です。
実は 指示語は「こそあど言葉」以外にも あります。
この文章にも 出てきていますが どの 言葉でしょうか。
答えは 一番最後の文にある この「前者」という 単語です。
色を変えて 青で囲みます。
「前者」と「後者」という単語が 他の語句を指して 指示語の働きを しています。
「前者」と「後者」は それぞれ 何を指して いるでしょうか。
先程の「これら」の中身の部分で「前者」はこの「セキセイインコ」を指しています。
これが「前者」が 指す内容です。
そして「後者」は その後に出てくる「オカメインコ」を 指します。
このように「こそあど言葉」以外にも 指示語として 働く言葉が あります。
今回出てきた「前者」と「後者」以外にも「以上」があります。
例えば「以上をもちまして」の「以上」は それより前に 出てきたものを 指します。
それから「上記」です。例えば けいやくしょには「上記の通り」と 書いて あります。
その場合の「上記」は 指示語の前や上に 書かれているものを 指しています。
他にも「右記」や「左記」など いろいろな単語が 指示語のような 働きをします。
今回は 指示語の働きと 何を指しているのか そして「こそあど言葉」以外の 指示語を 勉強しました。